Afin de se préparer pour ce match, la fédération angolaise (FAF) a décidé de suspendre le championnat pour trois semaines, après la vingt-quatrième journée19,note 13 (25 septembre 2005), afin de se focaliser uniquement sur la potentielle qualification à la Coupe du monde20.

La préparation se fait avec des matchs amicaux au Portugal et en Angola : tout d'abord, à Porto le 28 septembre 2005, ils affrontent le club portugais de Boavistanote 14 et se sont inclinés21 sur le score de deux buts à zéronote 15. Ce match a permis au sélectionneur Luis Oliveira de convoquer quatre nouveaux joueurs : les défenseurs Jocanote 16 et Marco Airosa, le milieu de terrain Edson et l'attaquant António Sangonote 17,22. Puis deux matches de préparation sont organisés en Angola en octobre : ils ont d'abord affronté le club angolais de Benfica de Luanda, qu'ils ont battu sur le score de trois buts à zéro. Ensuite, le 5, ils affrontent un autre club angolais, Petro de Luanda à l'Estadio da Cidadela23.

Enfin pour le match décisif contre le Rwanda, comme le rapporte le journal rwandais The New Times, huit officiels angolais présents depuis un mois ont tenté d'influencer les joueurs rwandais à Kigali24 et c'est pour cela que pour éviter toute tentative d'influence sur le Rwanda, la fédération rwandaise (la FERWAFA) a décidé de délocaliser le camp d'entraînement de Kigali à Byumba, à quatre-vingts kilomètres de la capitale24.

Le onze de départ face au Rwanda dans les éliminatoires de la Coupe du monde 2006 (victoire 0-1, le 8 octobre 2005 à Kigali)25
João Ricardo - Yamba Asha, Jacinto Pereira, Jamba, Lebo Lebo - André Macanga, Gilberto, Paulo Figueiredo - Akwá, Flávio, Mendonça

Pour la dernière journée, le classement après neuf journées donne une égalité en tête du classement, avec le Nigeria et l'Angola à dix-huit points. Bien que le Nigeria possède une meilleure différence de buts que l'Angola, elle est derrière du fait des confrontations directes (1-0 pour l'Angola au match aller ; 1-1 au match retour). C'est pour cela que la dernière journée est capitale pour les deux sélections qui jouent simultanément à Abuja et à Kigali.

Vue d'une personne qui court
Le Nigérian Obafemi Martins, ici en novembre 2007 avec Newcastle, inscrit un doublé contre le Zimbabwe mais le but d'Akwá brise le rêve de qualification des Nigérians pour le Mondial 2006.
L'ouverture du score à la trente-cinquième minute du Nigérian Obafemi Martins permet au Nigeria de passer à la fois devant dans ce match contre le Zimbabwe et surtout devant l'Angola au classement26.