Pour les autorités angolaises, la qualification pour le Mondial allemand a permis un boom économique pour le pays en 2005 et en 2006, un record jamais atteint pour le pays42. En effet, le pays est le deuxième producteur de pétrole d'Afrique subsaharienne avec 1,3 million de barils de pétrole par jour, derrière le Nigeria en 200542, ce qui a aussi engendré une croissance économique de 20,6 %42,note 21,43 et même d'après le vice-premier ministre de l'époque Severim de Morais, le taux de chômage a fortement chuté pour atteindre les 29,2 %44 en 200642.

De même, cette qualification historique constitue une bouffée d'air pour la population car l'Angola a été touché consécutivement par une guerre d'indépendance entre 1961 et 1974 puis une guerre civile entre 1975 et 2002, marquant profondément le pays ainsi que sa population. Comme le souligne le journaliste angolais Pedro Alfredo Ramalhoso, dans une interview au Courrier international le 1er juin 2006 : « […] la participation à la Coupe du monde en Allemagne doit à la fois faire connaître le pays et faire oublier la guerre civile33. » Cela est aussi corroboré par le journaliste britannique Andy Richardson qui précise le 4 juin 2006 : « Avant la Coupe du monde, la population avait seulement des blessures et des problèmes. Maintenant, nous voyons que c'est bon pour eux de rêver et de souhaiter quelque chose de mieux dans leurs vies45. » Enfin, le ministre angolais de l'Hôtellerie et du Tourisme de l'époque, Dinho Chingunjinote 22, fait une déclaration le 10 octobre 2005 après la qualification historique de l'Angola à la Coupe du monde 2006 : « Cette victoire vient remplacer les effets de la guerre, provoqués par les conflits entre « frères » de la même patrie46. » Ces témoignages insistent sur les blessures de la population et les divisions au sein du pays de 1961 à 2002.

Vue de soldats
Durant la guerre d'indépendance (1961-1975), le Portugal envoie 65 000 soldats portugais en réponse aux soulèvements de février et de mars 1961 et 200 000 soldats durant la guerre d'indépendance.
Pour rappel, l'Angola est une colonie portugaise depuis 1575, et connaît une forte velléité d'indépendance dès les années 1960 en contradiction avec le dogme de Salazar (qui défend d'une politique colonialiste et souhaite maintenir l'unité territoriale du « Portugal continental, insulaire et ultra-marin, du Minho au Timor »47). La guerre d'indépendance ainsi que la révolution des Œillets vont conduire à l'indépendance angolaise le 11 novembre 1975.

Mais le pays tombe dans une guerre civile entre le MPLA de Agostinho Neto (qui prône une lutte révolutionnaire, soutenu par Cuba et l'URSS48) et l'UNITA de Jonas Savimbi (qui est soutenu par l'Afrique du Sud et les Occidentaux). Cette guerre dure de 1975 à 2002 et fait entre 500 000 à 800 000 morts49 et un à quatre millions de personnes déplacées50.