Quant aux officiels, lors de la cérémonie d'accueil des joueurs au retour de Kigali, le président de la république depuis 1992 José Eduardo dos Santos affirme que la victoire était épuisante, méritante et juste. Il précise aussi que c'est le mérite qui a donné cette qualification35. De même, il affirme qu'il n'a « pas encore les mots pour remercier les joueurs qui ont permis de faire connaître l'Angola. [Cette qualification] est la meilleure réponse à tous ceux qui pensaient que l’Angola n’avait pas la possibilité de représenter dignement l'Afrique36. »

Quant à la vice-présidente de la FAF, Eufrazina Maiato, elle est heureuse de cette qualification et montre tout son soutien au sélectionneur qu'elle aurait toujours soutenu, d'après ses dires37.

Cette qualification est récompensée par différentes récompenses attribuées lors du gala de la station sportive de radio Radio 5 à des membres de cette équipe : tout d'abord, Akwá est honoré du titre de Sportif angolais de l'année 200538, ensuite, le sélectionneur Luís Oliveira Gonçalves remporte le titre de Entraîneur angolais de l'année 200538 puis, Zé Kalanga est la Révélation de l'année 200538 et pour finir, le défenseur Jamba est élu Footballeur de l'année 200538.

Après avoir fêté la qualification historique, la préparation pour l'Allemagne débute. La question du financement du voyage ainsi que du séjour en Allemagne pour le Mondial se pose. Pour cela, le gouvernement angolais va consacrer douze millions de dollars pour le voyage et le séjour en Allemagne33. Pour compléter ce financement, une collecte de fonds appelée Eu acredito (« J'y crois » en français)39 est lancée et a recueilli 97 734,24 dollars américains le 18 octobre 200540 et au final c'est 175 000 dollars américains, soit 144 000 euros récoltés39. Enfin, la banque angolaise Banco Internacional de Credito (BIC) promet de donner 5 000 dollars pour chaque buteur angolais au Mondial. De plus, la BIC offrira 50 000 dollars pour chaque victoire à l'équipe et 50 000 de plus en cas de qualification pour les huitièmes-de-finale41.

Lors du départ de la sélection vers l'Allemagne, le 18 mai 2006, une chaîne humaine de plus de sept kilomètres de long entre la Cidadela Desportiva et l'Estádio dos Coqueiros (pt)33 accompagne les joueurs de la sélection dans une euphorie immense. Enfin, pour soutenir les Palancas Negras, 4 000 à 5 000 supporters angolais font le déplacement vers l'Allemagne33.